---
title: 不妨试试我的建议，下一次生气的时候，请保持沉默
tags:
  - 情感
excerpt: ''
date: 2018-08-18 23:58:25
---

无论你生活在哪里，你所处的这个世界永远都无法完全按照你的想法完美运转。 隔壁邻居不会按你期望地保持安静，亲戚家的熊孩子不会按你期望地乖乖守规矩，单位的同事不会每件事都做得如你所愿，你在乎的人也不会时时刻刻陪在你身边。 于是，你会有生气的时候，觉得这件事很烦，那个人很气。 我觉得，生气时最简单最成熟的做法，莫过于保持沉默。 你需要记得，生气动怒对自己没有任何好处。 其实很多时候，我们生气最重要的原因不是因为别的人或者别的事，而是与自己过不去，觉得别的人或者别的事没有满足我们内心的需要，而自己又对这些无可奈何甚至绝望。 不妨试试我的建议，下一次生气的时候，请保持沉默 因为我们自己无法完全地控制一切，内心的自我存在感就会降低，“天呐，他连我的话都不听了，这个人怎么这样啊？” 于是我们就会想方设法提升自我存在感，“这样下去不行，我一定要让他知道我不是好欺负的！”而生气发火这种强烈的情绪表达就成了很多人恢复存在感的本能首选。 但是，控制不了自己的情绪，一味地生气发火对自己毫无好处。俗语称大怒伤肝，医学研究显示，生气时人的肝脏要比平时大了一圈呢。 对于亲近的人，我们好像更容易生气，尤其体现在家庭生活中的相处。 “你怎么还不洗碗？别玩手机了，天天刷手机有什么好看的，快去陪孩子！” “这次期末考试没有进步啊，这数学计算题这么简单为什么还出错？” “老妈你别天天倒腾我们家那客厅，我自己放的位置自己记得，现在找个剪刀都不知道被你放在哪里了！” 不妨在生气前先想一想自己到底需要什么，既然生气什么好处也没有，干嘛要和自己过不去呢？ 生气时保持沉默是最理智的办法，可以避免伤害他人。 情绪一激动脑子就混沌一片，可能说出你本不该说出的话，伤害你本来不想伤害的人，甚至引发尴尬，闹起风波。 生气时，有的人选择一番口舌之战，吵个天翻地覆才能显示出自己的厉害；有的人砸东西摔物件来发泄心中不快。这些看起来多爽啊，但真正最理智的办法是先保持沉默。 不论别人是因为什么理由没有达到我们的预期，我们都应该说服自己把心中的怒火压下去，保持冷静理性，不要上来大动干戈，因为你一时着急下的言行很可能对别人造成伤害。 也许他在看手机是处理工作上的一个紧急任务，虽然他也不想接但领导的安排不得不听，解决完问题就去洗碗带孩子了。 也许孩子数学题的出错是他考试那天状态不好，最近学的知识难了，能跟上老师上课进度保持不掉队不退步已经不容易。 也许上了年纪的爸妈是担心你过于操劳，才弓着身子帮你收拾收拾屋子，把东西放错位置也不是他们愿意的。 沉默下来想一想，如果你一有不满意的事情就理直气壮地抱怨指责，被伤害的他们其实也和你一样不开心，而这对问题的解决毫无用处。 生气时保持沉默是为了让自己更冷静促进问题的解决。 救火能力强不代表平安，而是要学会如何安全防火。同样，沉默下来并不是最终目的，认真觉察并去解决你出现怒火的根本原因才是我们需要做的。 保持沉默不是不解决问题，而是为了让自己冷静下来思考办法，促进问题的解决。 恋爱中的女孩儿可能因为男友与兄弟聚餐喝酒微信回晚了生气，也可能因为男友没有为自己买到想要的零食生气。 她生气的原因不是昨晚你喝酒时不看手机，今天你买的这个零食不好吃，而是她觉得“我需要爱，但是没有感受到足够的爱”。 如果生气吵架立马翻脸，即便这次好了，下一次还会这样，只有沉默下来思考清楚，才可能对自己的情绪和需求有清晰的认识与表达，把问题解决好，两个人的相处才会幸福长久。 自己身边亲近的人都难免会有摩擦，日常生活中遇到的形形色色的人也总会有激怒你的地方。大千社会，自己碰到什么人什么事儿都不是你能完全决定的，一个人的改变与事情的走向也不是你完全能控制的。 记得曾经在网上看见一句话，讲得特别生动：如果他是猪，我才不要和他摔跤，因为不管输了赢了，自己都搞一身泥。如果他不是猪，我也没必要再激怒一个好人。 总之，我们一定要做自己情绪的主人，控制住生气的总阀，从源头上进行掐断，而不是水管破裂修水管，龙头漏水堵龙头。而保持沉默冷静思考理性面对是颠扑不破的真理。 所以下次想要生气发飙的时候想一想，到底是酣畅淋漓骂一阵对大家有利还是保持沉默冷静能解决问题？ 不妨试试我的建议，下一次生气的时候，请保持沉默。

* * *

转自：https://xn--9wy095f.com/blog/index.php/2017/12/12/29/