---
title: 给程序员的一条职场建议From MrPeak
tags:
  - 漫谈
excerpt: ''
date: 2018-10-17 13:41:40
---

我 08 年初入职场，大小公司辗转几家，自己经历加上周遭的见闻，我感觉这十年来有一条职场经验于我最为宝贵，或许这条经验不仅适用于程序员，于所有职场都是通用的，甚至是跨域国界和文化的。 这条经验其实说起来颇为简单，字面意义几句话就能交代清楚，执行起来却是千难万难，即使能放下脸面付诸行动，要长久的坚持更为不易。这世上很多道理都是这样，说透了人人都懂，要真应用到自己的人生才是难事。 作为程序员，不可避免的会将注意力集中在代码上，尤其初入职场，新公司新岗位的成长空间是重中之重。做核心项目，造轮子，阅读技术文章等等，感觉好像每年技术上有进步才踏实，前景才有保障。关注自身技术成长本身并没有错，这么做容易导致的一个潜意识认知是：只要自己技术够硬，成功自然到来。 代码写的好，是否一定能带来职场的稳步升迁呢？ 那得看写的多好，人中龙凤天纵之才的话，谁也按不住自然会出头。如果只是一般优秀或者平均水平可以仰望的高度，那么代码如何可能并不是最关键的了。 或者说代码技能强能在一定空间内带来稳定的职场回报，但有瓶颈。假设你进入了阿里腾讯核心技术团队，你还能比身边的人优秀多少呢？除了技术能力还有另一些容易被忽视的能力尤其重要，也是我所体会到的最为珍贵的职场经验。 比执行力更为稀缺的是规划能力，比代码水平更宝贵的是制定方向。 听起来有些抽象甚至有鸡汤的嫌疑，但其实上面这句话可以翻译成非常切实可行的步骤。我出国之前对这句话就有感受，来 FB 之后虽然企业文化有变，但我对这条经验有了更为具体真实的感知。 对于程序员而言，这句话意味着什么呢？ 在 FB 有很多优秀人才，我有机会在一次小型分享会议上，从一位业界公认大佬口里听到了类似的语意，另外在一次和老板的一对一会议里也听到了与之完全贴合的三个词：strategy，execution，communication。 什么意思呢？我们程序员的绩效考核脱离不了做项目，而一个项目无非分为三个阶段：规划，执行，总结。 我可以说这世界上绝大部分程序员都把重点放在了 execution 上，内心深信不疑的是：只要我把代码写得足够好，老板就能注意到我，我的绩效和回报也是自然而然的事情。其中的一小部分人能意识到总结的重要性，会找机会和场合向外界宣告自己的成果，把 communication 做到位，毕竟中国的老话是酒香也怕巷子深，有成绩也还是要吆喝。这一小部分里的再极少数能把提前提出 strategy 做好。我的感觉是，程序员职场里，这三个步骤可以大致将职场搭成一个金字塔结构，execution 的在最下面，exection + communication 的在中间，strategy + communication （or + exection）则位于最上层。 在你将 execution 环节做到极致，取得一项意料之外的成果时，你能否厚着脸皮将的你成绩尽可能的找机会向外界广播？假设老板最近一直忙着开会，你是选择相信老板的观察力继续默默干活，还是找准时机切入大胆的告知你的成绩，或者在内部论坛上 post 给所有相关人知道。再进一步，在你灵感闪现的一刹那，深信某个产品功能或者方向极具潜力和价值，你是否有自信和能力说服团队将资源投入进来呢？即使在知道新方向有可能走入死胡同的前提下，是否有魄力让你的感觉成为团队的新方向，为团队制定 strategy。 当然并非说 execution 不重要，相反，我认为对于程序员来说，坚实的代码业务能力，是你获取 strategy 和 communication 资源的起码前提，学习提升技能应该是一种习惯，只是不能厚此薄彼，而忽视规划和总结的重要性。 我虽然已经出国一年有余，还是时不时能收到国内猎头的骚扰，岗位的层级和要求也越来越高，有不少机会确实很有诱惑力，最近我听到一个新要求或者新说法是：要对产品有 sense，我想这所谓的 sense 就是制定 strategy 的能力吧。 我觉得这条经验具备普适性，大小公司皆可运用，strategy 的能力一般是稀缺的，如果缺乏大方向感，至少可以把 communication 这部分做好，可惜的是，我见过的很多人一直深陷在重复 execution 的轮回里。 一群朋友出去吃饭，你是说随便的，还是提出具体餐馆名字的？如果餐馆味道好，一群人吃饱喝足之后，多半是会记住并感谢主动提出建议那位的。

原文地址:[获取](https://mp.weixin.qq.com/s/0_gGWQ98fopmb5HHtMnPwQ)